<!-- { "loadSidebar": true } -->
明亡述略

序
明亡述略卷一
明亡述略卷二
平定耿逆记
 
 
 
序

　　尝读明史，自神宗、熹宗时，我太祖高皇帝、太宗文皇帝创造宏业，启辟疆宇，迨庄烈帝季年流贼李自成陷京师，而世祖章皇帝统一天下，江南、闽粤、滇黔以次皆归版图，明之所以亡，大清之所以兴，其迹灿然着也。昔周之先，太王、王季、文王累世修行仁义，商德虽衰，不遽取而代之；至于武王，纣恶贯盈，乃始有天下。而其后，汉高帝手三尺剑，崛起草泽；唐、宋之祖，皆及身践帝阼；明太祖，亦奋自匹夫。盖历战国、暴秦前后五代之纷争，金、元之乱，人心望治者久，以故取天下若斯之易也。庄烈帝勇于求治，自异前此亡国之君，然承神宗、熹宗之失德，又好自用，无知人之识。君子修身齐家，宜防好恶之辟，而况平天下者乎？虽当时无流贼之蹂躏海内，而明之亡也决矣。惟学校教养之泽，涵濡人心，四方忠义之士，捐躯断脰，迄国亡之后，犹不绝此，以见太祖法制之善，历三百年而未敝也。居闲读史，执笔学为古文，着明亡之原委本末；而大清积累之盛侔于周，亦即因之见焉。锁绿山人述。  
　 
　　庄烈愍皇帝者，讳由检，神宗之孙，光宗之子，而熹宗之弟也。当熹宗时，太监魏忠贤用事，而与乳母客氏通，日引熹宗为声色狗马之事，御史杨涟首发其二十四大罪，魏大中、左光斗之徒，群起击之，皆为诬死于狱，而榜海内贤人姓名数百人，削籍禁锢，名曰东林党。岁常出游，服物拟乘舆，所过士大夫迎拜称九千岁，其横如此。而客氏尝以计堕张皇后娠，又谮杀裕妃，熹宗遂无子。以故熹宗崩，而庄烈帝即位。帝素恶客、魏，皆置之法。其大臣将相，用舍皆取独断。天下望治平矣。

　　先是，神宗时，海内方富，而房山民上书请开矿砂，始命太监董其事，又征关市杂税，都邑要会，各置太监，两使月有献纳，而天下皆骚然。及用兵东徼，乃增田赋充军饷。帝即位，再增之。当是时，大清已取辽阳、广宁而临宁远矣。

　　崇祯元年春三月辛巳，天赤如血。陕西饥，流贼四起。自是，天下连岁饥，贼日蔓延。又值延绥、甘肃勤王兵溃，合于贼，势益炽。

　　三年，周延儒始为首辅。

　　四年夏四月，太白昼见。杨鹤以纵贼遣戍。洪承畴代为陕西三边总督。

　　六年，周延儒罢，温体仁始为首辅。

　　七年春二月丙午，白虹贯日。陈奇瑜以纵贼遣戍，洪承畴代为陕西、山西、四川总督。

　　八年，以卢象升为江北、山东、河南、湖广、四川总理。于时，军饷之费盖数百巨万，而言利之臣益起。李琏者，江南武生也，上书请令江南富家报名助饷。大学士钱士升争曰：此乱本也。都邑有富家，固贫民衣食之源也。今秦、晋、楚、豫无宁宇，独江南稍安，此议出，则无赖亡命，相率与富家为难，其势不驱天下之民皆为贼不止。其事乃寝。而廷议给值山东、河南富家，令买米菽输京师，民益大扰。

　　九年冬，天狗见。豫州分野，荧惑如炬，在太微垣东南。

　　十年夏六月，太白经天。温体仁罢，杨嗣昌始征剿饷。帝曰：不集兵，无以平贼；不增赋，无以饷兵。朕勉从廷议，暂累吾民一年。其布告天下，使知为民除害之意。

　　十二年，熊文灿以纵贼弃市，杨嗣昌代为督师，始征练饷。其秋，彗星见。

　　十三年，彗星复见。

　　十四年，杨嗣昌死，周延儒再为首辅。

　　十五年，流贼李自成陷河南、湖广。

　　十六年春正月丁酉，大风，建极殿榱桷皆折。夏六月丙戌，雷震奉先殿。其年，自成陷陕西，督师孙傅庭死之。周延儒罢。

　　十七年春，自成陷山西。其三月己丑朔，有星陨于御河，识者曰帝星也。甲辰，自成陷昌平；乙巳，犯京师。初，帝以魏忠贤故，太监罢不用，其后以外臣不足信，遂复任之。丙午，太监曹化淳启彰义门，外城陷，是夜，帝登煤山，遥望烽火烛天，徘徊逾时，回干清宫，命召太子及永、定二王至，易冠服，藏于外戚周奎、田宏遇家。皇后入坤宁宫而崩。贵妃袁氏自缢，系绝，苏，帝手剑斫其肩。又斫长平、昭仁二公主。天明，出御前殿，百官无至者矣。丁未，内城陷，帝崩于煤山。文武臣范景文、刘文炳之属，死者数十人。皇后姓周氏，苏州人；太子名慈烺，定王名慈炯；皇后生。永王名慈照，贵妃田氏生。田妃前以十五年薨。自周延儒、温体仁之为相，务植党蔽贤，无治国之术。杨嗣昌兴利，征剿饷、练饷，民日穷困。而杨鹤、陈奇瑜、熊文灿握重兵者，皆以抚贼误国，所恃洪承畴、卢象升一二人，又不克竟其功。明遂以亡。是年，大清定天下。

　　余观庄烈帝时，天变于上，民乱于下，帝苟兢业为国，则其要在于爱民。顾不得爱民之术，反至于虐民。盖无治事之人故也。流贼非他，皆此饥寒之民也。不为民而为贼，情虽可悯，而罪不可赦。然而其始视贼太轻，谓此出于饥寒困迫之余，可以杀而不肯杀。及其势已成，况有枭雄者为之首，则又畏之太甚，即可杀而不敢杀。于是，贼日强而兵不可息，饷不可缓，遂日取敛于无辜之民，无待敌国外乘，而其亡已不旋踵。嗟乎！此谁之过哉！然帝躬行节俭，不好声色，视齐东昏、陈后主、隋炀帝，不啻相悬千万矣。故制宰相六人，皆曰大学士，其第一曰首辅。庄烈帝历相五十人，独周延儒、温体仁为首辅最久，而体仁尤帝所向用也。周延儒者，字玉绳，宜兴人。温体仁者，字长卿，乌程人。帝以旧相半魏忠贤所用，以次罢去，而韩爌、李标、刘宏训、钱龙锡辅政，孙承宗以大学士督师辽东，一时皆正人。延儒善窥伺帝意，崇祯三年，遂为首辅，而援体仁为党。四年，承宗自辽东罢归。孙承宗者，字稚绳，高阳人也。为人铁面剑眉，须髯戟张，声如洪钟。熹宗时，即督师辽东，以东莞袁崇焕元素为监军，数立边功。承宗尝入觐，魏忠贤疑其以兵讨己，比之于王敦、李怀光，及使人侦之，则幞被载车中，从者赞画鹿善继而已。然忠贤意终不释，以故承宗、崇焕皆罢。崇祯元年，起崇焕经略辽东，镇山海关。

　　其二年，大清兵分道入龙井关，至京师。崇焕率将祖大寿，以兵勤王，故忠贤党高捷、史堡疏言辽东皮岛大将毛文龙，以金易辽阳、广宁二卫，既有成约；崇焕妒其功而杀之，且纳款为内应，词连大学士钱龙锡。帝执龙锡、崇焕皆下狱，祖大寿恐，引兵遁去。当是时，都督满桂总理天下勤工兵未战，胜负莫决，而崇焕下狱，人心惊惶。翰林院庶吉士金声荐同馆刘之纶知兵，僧人申甫善造火器战车皆可大用，遂命之纶为兵部侍郎，申甫为副总兵，募军从事。大清兵夜破申甫于芦沟桥，黎明袭杀满桂于永定门，勤王兵皆观望莫敢进。

　　三年，刘之纶败死遵化，而永平、滦州皆失，人心愈惧。初，承宗起大学士督师，及是，至京师，祖大寿以兵来归，承宗督师入滦州，再入永平。是役也，祖大寿功第一，承宗再镇辽东。八月，磔崇焕，籍其家，兄弟妻子皆流三千里，并戍钱龙锡。崇焕无罪，天下冤之。而明年，承宗亦罢。延儒既援体仁为党，体仁阳曲谨媚之，阴实挤焉。

　　六年，延儒罢，而体仁为首辅矣。同时为相者，有徐光启、郑以伟、文震孟之属。徐光启，字子先，上海人，善天文、历算、水利、农桑、兵法、火器，负经济才，自神宗、熹宗时累请练兵自效，不能用。庄烈帝以日食失验，诏督修西洋历，遂为相；年已老，又值延儒、体仁擅政，郁不得志而卒。郑以伟，字子器，上饶人，读书博洽，先光启卒。文震孟，字文起，吴县人，熹宗时，以翰林院修撰忤魏忠贤，斥为民，庄烈帝召充日讲官，遂为相，刚方贞介，有古大臣风，体仁惮之。既相三月，以荐用许誉卿，与体仁争，不能得，出愤言，体仁遽以闻，帝怒罢去。其余黄土俊、孔贞运虽为相，而立朝碌碌，无足称道。王应熊、吴宗达，则皆附体仁。体仁为人阴鸷，机深刺骨，一言辄入人于罪，廷臣争劾之。帝以为孤立无党，信任益坚。其十年，与张汉儒共讦故礼部钱谦益事败放归，旋死。而张至发、薛国观为首辅，皆效法其所为。至发起自外吏，体仁窥帝意，欲相外臣，故荐之。而国观尤贪赂贿云。延儒既罢相家居，吴昌时为赂太监，谋起用。会帝亦思用延儒，十四年复为首辅。岁元旦，帝揖延儒曰：以天下听先生！其重之如此。是时，兴化吴甡与并相，各树党。附延儒者，曰江南党；附吴甡者，曰江北党：各从其所居地为名也。

　　十六年，大清兵至京师。吴甡先奉命剿流贼，延儒乃自请督师驻通州，不敢出战，日与幕客饮酒，伪驰疏报捷。及还朝，请议将吏功，襄城伯李国祯欲为其私人请功不得，发其军中阴事以闻，而吴甡亦以剿贼逗留得罪。帝怒曰：两辅臣负朕。延儒复放归，旋逮之，赐死。而陈演、魏藻德为首辅，京师陷，皆降李自成也。盖君子、小人之辨，其难矣哉！小人相与倾君子，君子亦相与排小人，然而人主反信小人而疑君子，何也？惟小人之结小人，善掩其嫌疑之迹；其倾君子也，则又中于隐微，乘于仓猝。君子则不然。其是一人，同然是之；其非一人，同然非之。人主反以为此小人之党也，彼君子之无党也。于是，君子小人颠倒于人主之心矣。闻文震孟之在经筵，尝讲尚书至为人上者奈何不敬，数目帝。帝适加足于膝，即以袖掩之，徐引下，其善格君非如此。孙承宗自少时，常喜仗剑走塞下，从材官老兵游，以故晓畅边事。其深算老谋，善于用兵。使庄烈帝常相此两人，明之亡不亡，未可知也。周延儒、温体仁未闻其进一善言，未闻其行一善政，顾乃震孟之罢也，体仁谓其党讦誉卿；承宗莫知所由罢，盖亦体仁倾之矣。其在书曰：人之有技，媢嫉以恶之；人之彦圣而违之，俾不达。实不能容，以不能保我子孙黎民。其体仁之谓欤！

